***
## Советы тем, кто выбирает DevOps

На момент написания гайда я уже работаю девопсом и учусь в "Школе-21". Гайды пишу в первую очередь для себя (всё-таки отличная у школы программа, много важных вещей стоит законспектировать для повторного использования), во вторую - для тех, кто затрудняется выполнять самостоятельно данную ветку.

Что даст данная ветка обучающимся? Знание linux в любом случае будет бонусом по ряду причин. Во-первых, на мой скромный взгляд, системы семейства linux имеют множество преимуществ перед windows и mac. Так многие полезные фишки, которые реализуются в linux-ах уже сегодня, попадут в win- и mac- системы только через годы (так было почти всегда). А интерфейс "окон" и "маков" после того же Gnome или Plasma мне лично кажется жутко неудобным и отвратительным.

Я бы назвал идеалом в плане User Experience для меня Gnome 40 Интерфейс windows имхо процентов на 40 менее удобен, но самым неудобным лично для себя считаю семейство mac, хотя, вполне возможно, что плагины и знание горячих клавиш могут несколько исправить ситуацию. Всё равно привыкать к хоткеям отдельной системы вместо общепринятых лично мне кажется нелогичным, и само желание корпорации apple "привязать" к себе пользователей, сделать их постоянными клиентами за счёт существенных отличий от общепринятых стандартов, включая даже хоткеи и клавиатуру, мне, как стороннику open source кажется отвтатительным.

Но это, как говорится, на вкус и цвет - к линуксам может быть предъявлено не меньше претензий. Нормальные и стабильные дистрибутивы вроде Debian зачастую сложны в установке и настройке, а распространённая "дешёвая попса" вроде Ubuntu лет десять назад слетала без причин каждые три месяца а то и чаще, да и сегодня зачастую изобилует разного рода глюками. Ладно хоть систему бэкапов довели до совершенства.

Однако как человек, попробовавший множество дистрибутивов - ubuntu, debian, arch, manjaro, fedora, могу сказать, что сегодня я скорее переустановлю упавший линукс (благо что при грамотной разметке дисков можно переустановить систему, оставив весь софт и настройки нетронутыми), чем поставлю себе на компьютер что-то "несвободное".

Для тех, кто делает свой выбор в сторону линукс от себя могу посоветовать начать с ubuntu (это "попса" для новичков и многие с неё начинают), а когда она достанет своей глючностью, пересесть на что-то посерьёзнее. Главная проблема ubuntu - это то, что её релизы выходят каждые полгода строго по расписанию, естественно, при таком подходе многие баги просто не успевают проверяться на различном железе и фикситься. Что-то можно допилить ручками, правя конфиги системы, что-то так и будет глючить, как повезёт. У системы есть только один жирный плюс - большое и дружелюбное комьюнити, в котором расписаны решения большинства проблем. В зависимости от железа может оказаться и так, что ubuntu будет глючить по-минимуму, однако я в любом случае советовал бы устанавливать LTS дистрибутивы если нет желания копаться в системе и решать её проблемы. Так же в ubuntu всё же крайне желательно делать бэкапы, благо стандартные средства для этого у системы имеются.

Ubuntu основана на Debian - старичке в мире Linux, первой массовой системой на этом ядре. Появился Debian в 1993, и с тех пор было всего лишь 11 релизов данной ОС. Ubuntu же уже 18 лет выпускает по 2 версии каждый год. Ubuntu по большей части базируются на пакетах из нестабильной (unstable) ветки дистрибутивов Debian. Сам же Debian тестирует эти пакеты ещё долгое время и внедряет их в систему только после того, как они становятся "стабильными". В итоге в Debian нет проблем с багами и глюками, но на него очень сложно установить свежее ПО, зачастую приходиться довольствоваться более старыми версиями. Однажды я устанавливал на Debian Mysql Workbanch нужной мне версии, и мне пришлось вручную скачать все необходимые ему пакеты с pkgs.org и вручную же разрешить все зависимости. Но затраченное на подобные настройки время с лихвой компенсируется отсутствием багов, зависаний и ситуаций, требующих исправления.
